---
title: Предисловие
---

Давайте посмотрим правде в глаза: документация NixOS беспорядочна.

Взглянем на другие непростые для изучения дистрибутивы, такие как Gentoo или Arch: их документации просты и понятны. Вики-страница Arch, в частности, невероятно хорошо организована и по ней легко ориентироваться, что делает ее незаменимым ресурсом для пользователей других дистрибутивов. Вики-страница Gentoo также подробна и скрупулезна, хотя, возможно, и не так популярна, как вики-страница Arch.

NixOS, как ещё более непростой для изучения дистрибутив, разумеется, нуждается в документации, которая была бы такой же доскональной, полезной и обширной, как и у других "продвинутых" дистрибутивов. Сам факт, что это не так, уже делает изучение дистрибутива практически непосильной задачей для простого пользователя, жаждущего опробовать его.

У [официальной вики](https://wiki.nixos.org) много недостатков. Хотя вики - популярный формат для структуризации большого объёма информации на одном веб-сайте, вики NixOS позволяет _любому желающему_ внести свой вклад в неё. Мы считаем, что эта модель эффективна только для платформ по типу Википедии, имеющих невероятно большое количество редакторов. Однака для такой нишевой операционной системы, как NixOS, вики, использующая краудсорсинг, обречена на неточности, непоноту информации и, как правило, менее эффективную разработку.

В качестве альтернативы, конечно, есть отличное [руководство](https://nixos.org/manual/nixos/stable/) по NixOS. Информация в нём обновляется быстро, а запросы на обновление, одобряемые командой документации NixOS, - довольно эффективный метод внесения изменений.

Однако руководство тоже не без изъянов: в нём не описаны "экспериментальные" возможности экосистемы Nix, например Флэйки, широко используемые уже сейчас, или сопутствующие им команды, поэтому оно никогда не сможет стать по-настоящему всеобъемлющим документом. Кроме того, его одностраничный формат делает чтение утомительным, а новым пользователям довольно непросто непросто воспринимать его.

Существует множество сторонних документаций, однако они могут быть [устаревшими](https://nixos.wiki) или трудными для восприятия новичками.

Хотя мы в безымянной NUG осознаём риск [допущения распространения стандартов](https://xkcd.com/927/), мы считаем, что у нас есть возможность и желание создать такую документацию NixOS, чтобы она была удобна пользователю, легко читалась и охватывала все аспекты NixOS, о которых пользователи хотели бы узнать.

Поэтому мы с гордостью представляем наше официальное руководство, Sherpa!

Названное в честь непальских шерпов, известных своими навыками альпинизма и работой в качестве горных гидов, руководство Sherpa - ваш путеводитель по миру NixOS.

Наша цель при разработке Sherpa проста: руководство должно быть таким, чтобы даже новый пользователь с нулевыми знаниями в области программирования и/или Nix мог спокойно воспринимать его на уровне, достаточном для эффективного использования NixOS. Хотя мы не можем гарантировать, что полностью достигнем этой цели, мы постоянно стремимся к дальнейшему улучшению и развитию состояния документации в NixOS.

Добро пожаловать в NixOS. Мы надеемся, что ваше восхождение на гору пройдёт успешно!
